R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-11-13 Chap-advlinmodels.Rmd
Claudius implements discussed changes in advlin

exo_plot <- ggplot2::ggplot(data = exo_data, 
                   mapping = aes(x=x, y=y)
                   ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
  ggplot2::ggtitle("Exogenität") +
  icaeDesign::theme_icae() + 
  theme(axis.text = element_blank(), 
        panel.grid = element_blank())

exo_strict_plot <- ggplot2::ggplot(data = exo_strict_data, 
                          mapping = aes(x=x, y=y)
                          ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
  ggplot2::ggtitle("Strikte Exogenität") +
  icaeDesign::theme_icae() + 
  theme(axis.text = element_blank(),
        panel.grid = element_blank())

exo_full_plot <- ggpubr::ggarrange(exo_strict_plot, exo_plot, ncol = 2)
```

@@

> In der linken Abbildung haben wir einen bedingten Erwartungswert von Null:
für jede beliebige Beobachtung in $\boldsymbol{x}$ ist der Erwartungswert der
Fehler Null. 
Daraus ergibt sich, dass der Erwartungswert für alle Fehler zusammen auch Null 
ist.
In der rechten Abbildung ist der bedingte Erwartungswert nicht Null:
für die untere Hälte der Beobachtungen in $\boldsymbol{x}$ ist der 
Erwartungswert $1$, für die obere Hälfte der Beobachtungen ist der Erwartungswert
$-1$.
Für die gesamten Daten ergibt sich dabei auch ein Erwartungswert von $0$, aber
eben *nicht* für jede einzelne Beobachtung.
Häufig tritt diese Problem bei quadratischen Zusammenhängen auf.

<!-- @Claudius: mit a und b machen und checken dass die bilder zum text passen  -->

@@

@@

$$\boldsymbol{\epsilon|\boldsymbol{X}} \propto 
\mathcal{N}(\boldsymbol{0}, \sigma^2\boldsymbol{I})$$

<!-- 
Ahh mmh ich kenn das gar nicht so dass hier jetzt auch nochmal sigma^2 und I steht, 
warum ist denn hier das I nochmal dabei wenn es nur darum geht auszudrücken 
dass die Fehlerterme Gaussian normalverteilt sind (das lässt sich doch einfach 
mit 0, sigma^2 ausdrücken)?

@Claudius: Fussnote adden
-->

Diese Annahme vereinfacht zahlreiche Herleitungen, ist in der Praxis allerdings 
weniger relevant, da sie leicht abzuschwächen ist.

<!-- @Claudius: Text anpassen -->

@@

```{r erwartungstreu, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Erwartungstreue von $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ unter Annahmen 1 bis 3."}
beta_1_wahr <- 2
beta_1_verzerrt <- 3
x_range <- seq(-4, 8, 0.01)

@@

```{r eig-effizienz, echo=FALSE, fig.cap="Effizienz von $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ unter Annahmen 1 bis 4."}
data_effizienz <- dplyr::filter(data_total, 
                                      Art %in% c("OLS", "Ineffizient"))

@@

Vorher wollen wir jedoch die wichtigste Eigenschaft von Schätzern für große
Stichproben anhand des OLS-Schätzers einführen: die **Konsistenz**.
Ein konsistenter Schätzer trifft im Mittel den wahren Wert 
und seine Varianz geht mit wachsender Stichprobengröße gegen Null.
Wir können also sagen, dass unsere Schätzungen bei wachsender Stichprobengröße
immer genauer wird.
<!-- 
Aber haben wir das selbe nicht auch für die Erwartungstreue gesagt? 
Dass zwar für den einzelnen Fall wir nicht erwarten können, dass unser schätzer 
dem wahren beta Wert entspricht, asymptotisch aber schon? 
Siehe Zeile 472: "das Mittel unendlich vieler Schätzungen mit  
-->

<!-- 
$\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist gleich $\beta$." 
Ich glaube deshalb bin ich verwirrt über den Unterschied zwischen 
Erwartungstreue und Konsistenz.

@Claudius: hier eine Box zum Unterschied Erwartungstreue vs. Konsistenz machen
und erklären dass von erwartungstreue, effizienz und konsistenz die letztere
die einzige ist, die sich auf das verhalten bei wachsender stichprobe bezieht.
-->

@@

In der klassischen statistischen Analyse betrachten wir Erwartungstreue als
eine notwendige Eigenschaft: wir möchten in der Regel keine Schätzer verwenden, 
deren geschätzte Werte systematisch von dem wahren Wert abweichen.
Es sei an dieser Stelle jedoch bereits erwähnt, dass es sinnvolle Ausnahmen 
von dieser Regel geben kann, nämlich dann wenn wir große Zugewinne an Effizienz
für kleine Abstriche in der Erwartungstreue 'erkaufen' können.
<!-- 
@Claudius: checkt was birte da gemact hat und passt den text an; ggf. auch
nochmal im Stachurski Lehrbuch nachschauen

Erwartungstreue oder Konsistenz? In unserer metrics class gestern haben wir 
auch über einen ähnlichen trade-off geredet, aber da war der tradeoff zwischen 
effizienz und konsistenz, nicht zwischen effizienz und erwartungstreue. 
ich glaub ich bin einfach noch bissi verwirrt bzgl des unterschieds zwischen 
erwartunstreue und konsistenz, und auch warum es hier jetzt wieder um 
erwartungstreue geht während ja dieser ganze abschnitt hier eigl eher zum 
thema konsistenz ist oder? -->

In der Literatur wird diese Fragestellung unter dem Stichwort 
*bias-variance trade-off* diskutiert. 
Weitergehende Informationen finden Sie in der 
[weiterführenden Literatur](#adv-lin-readings). 
An dieser Stelle wollen wir uns zunächst auf die erwartungstreuen Schätzer
konzentrieren, da dies tatsächlich auch die am weitesten verbreiteten 
Schätzmethoden sind.

<!-- erwartungstreuen oder konsistenten? -->

@@

```{r montecarlo, fig.cap="Vergleich der Verteilung der mit Monte Carlo geschätzten Werte für $\beta_1$ mit dem wahren Wert."}
beta_1_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_results, 
                      mapping = aes(x=b1_coef, color=Fall, fill=Fall)) +
  ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(1.7, 2.2), expand = c(0,0)) +
  ggplot2::geom_vline(xintercept = wahres_b1) +
  ggplot2::ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::scale_color_manual(values = c("Homoskedastie"="#006600",
                                "Heteroskedastie"="#800000"),
  aesthetics = c("color", "fill")) +
  icaeDesign::theme_icae()

@@

```{r montecarlo2, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der Standardfehler von $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ bei Homoskedastie und Heteroskedastie."}
beta_1_stdf_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_results, 
                           mapping = aes(x=b1_stdf, color=Fall, fill=Fall)) +
  ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ggplot2::ylab(TeX("Dichte der Standardfehler")) +
  ggplot2::xlab(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::scale_color_manual(values = c("Homoskedastie"="#006600", 
                                "Heteroskedastie"="#800000"), 
                     aesthetics = c("color", "fill")) +
  icaeDesign::theme_icae()
```
```{r}
beta_1_stdf_plot
```

@@

### Liegt Heteroskedastie vor?

Heteroskedastie kann grafisch oder über statistische Tests identifiziert werden.
Um Heteroskedastie grafisch zu identifizieren verwenden wir den 
*Tukey-Anscombe-Plot*, in dem wir
auf der x-Achse die gefitteten Werte $\hat{Y}$ und auf der y-Achse die Residuen 
$e$ abbilden. Siehe dazu Abbildung \@ref(fig:homoskedastie).

<!-- 
TK Plot einführen von ganz unten; zudem Intuition der Residuenanalyse erklären: 
residuen als approximation der fehlerterme 
-->

@@

Im Optimalfall ist die Varianz der Fehler konstant. Das scheint in Abbildung (a) 
der Fall zu sein: die Residuen streuen recht zufällig um die Mittelwert 0 herum. 
In diesem Fall besteht kein Grund zur Annahme, dass Heteroskedastizität vorliegt.
Anders in Abbildung (b): hier wird die Varianz nach rechts klar größer.
Das lässt große Zweifel an der Annahme der Homoskedastizität aufkommen.

@@

Die Nullhypothese des Breusch-Pagan Tests ist Homoskedastie.
Wir führen zunächst den Test für den homoskedastischen Fall aus:

@@

Wie bei der Heteroskedastie sollten wir auch beim Testen auf Autokorrelation
grafische und quantitative Tests kombinieren.
Für die grafische Analyse verwenden wir wie vorher den Tukey-Anscombe Plot der
Residuen. 
<!-- Hier auch wieder ggf anpassen: auf section davor verweisen -->
Die Idee ist, dass wenn in den 'echten' Fehlern Autokorrelation vorherrscht wir 
das auch in den Residuen beobachten können.
Abbildung \@ref(fig:autokorrtest) verdeutlicht, wie wir Autokorrelation in den 
entsprechenden Abbildungen erkennen können.

@@

@@

<!--
Hier noch QQ-Plot und Normalverteilung der Reisiduen rein
-->

@@

# Reinkopiert aus letztem Kapitel

### Residuenanalyse {#linmod-residuals}

Eine sehr hilfreiche Art, die Modellannahmen von oben zu überprüfen ist die Analyse der Residuen.

<!-- was heißt "von oben"? -->

Diese sind im Ergebnisobjekt der Regression gespeichert:

```{r, eval=FALSE}
schaetzung_bip[["residuals"]]
```

Wir wollen nun die Residuen verwenden um die folgenden Annahmen unseres Regressionsmodells zu überprüfen:

1. **A3: ** $Var(\epsilon_i)=\sigma^2\forall i$

2. **A4: ** $Cov(\epsilon_i, \epsilon_j)=0 \forall i,j$

3. **A6:** $\epsilon \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)$

<!-- Ich dachte bei 3/A6 ginge es um die Fehler, nicht um die Residuen. I'm confused :(  -->

Um die ersten beiden Annahmen zu überpüfen bilden wir die $e_i$ gegen $\hat{Y}$ ab und erhalten so den so genannten **Tukey-Anscombe-Plot** (siehe Abbildung \@ref(fig:TAPlot)).

```{r TAPlot, echo=FALSE, fig.cap="Tukey-Anscombe-Plot."}
ggplot2::ggplot(
  data.frame(
    GefitteteWerte=schaetzung_bip[["fitted.values"]],
    Residuen=schaetzung_bip[["residuals"]]),
  aes(x=GefitteteWerte, y=Residuen)
  ) +
  ggplot2::ggtitle("Tukey-Anscombe-Plot") +
  ggplot2::geom_hline(yintercept = 0) + 
  ggplot2::geom_point() +
  icaeDesign::theme_icae()
```

Hier geht es nun darum eine Struktur zu erkennen.
Wenn alle Annahmen korrekt sind, sehen wir nur eine unstrukturierte Punktewolke. 
In dem vorliegenden Fall können wir aufgrund der wenigen Datenpunkte den Plot 
aber nur mit großer Schwerierigkeit interpretieren - auch deswegen sind große 
Stichproben immer besser.
Es scheint aber so zu sein, dass die Varianz der Fehler mit $x_i$ steigt, 
also A3 möglicherweise verletzt ist - zum Glück kann man den OLS-Schätzer 
leicht modifizieren um damit umzugehen.
<!-- Varianz der Residuen oder? -->

Ansonsten ist keine Struktur zumindest unmittelbar ersichtlich.

Als nächstes wollen die Annahme normalverteilter Residuen überprüfen. Das geht mit dem so genannten **Q-Q-Plot**, siehe dazu Abbildung \@ref(fig:QQPlot).

```{r QQPlot,echo=FALSE, fig.cap="Q-Q-Plot zur Überprüfung der Residuen."}
ggplot2::ggplot(data.frame(Residuen=schaetzung_bip[["residuals"]]),
       aes(sample=Residuen)) + 
  ggplot2::stat_qq() + ggplot2::stat_qq_line() +
  ggplot2::ggtitle("Q-Q-Plot für die Residuen") +
  icaeDesign::theme_icae()
```

Bei normalverteilten Residuen würden die Punkte möglichst exakt auf der Linie liegen. Das ist hier nur bedingt der Fall, deswegen sollten wir skeptisch bezüglich aller Ergebnisse sein, die auf der Normalverteilungsannahme aufbauen, also auf den Standardfehlern, $p$-Werten und den Konfidenzintervallen.

Natürlich gibt es auch noch weitere Probleme, die bei einer linearen Regression auftreten können. So ist es immer ein Problem, wenn wir eine wichtige erklärende Variable in 
unserem Modell vergessen haben (**omitted variable bias**), da deren Effekt dann durch die Fehlerterme abgefangen wird und zu einer Verletzung von **A1** und **A2** führt.

Ein großes Problem stellt auch die so genannte **Simultanität** dar: diese tritt auf, wenn zwischen erklärter und erklärender Variable ein wechelseitiges kausales Verhältnis besteht. Wir sprechen dann auch von einem **Endogenitätsproblem**, welches leider sehr häufig auftritt und letztendlich vor allem theoretisch identifiziert werden muss.

Ausführlichere Tests und Möglichkeiten mit verletzten Annahmen umzugehen werden im folgenden Kapitel @ref(#advlin) genauer diskutiert.

>>>>

exo_plot <- ggplot2::ggplot(data = exo_data, 
                   mapping = aes(x=x, y=y)
                   ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(formula = y~x, method = "lm", se = FALSE) +
  ggplot2::ggtitle("Exogenität") +
  icaeDesign::theme_icae() + 
  theme(axis.text = element_blank(), 
        panel.grid = element_blank())

exo_strict_plot <- ggplot2::ggplot(data = exo_strict_data, 
                          mapping = aes(x=x, y=y)
                          ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(formula = y~x, method = "lm", se = FALSE) +
  ggplot2::ggtitle("Strikte Exogenität") +
  icaeDesign::theme_icae() + 
  theme(axis.text = element_blank(),
        panel.grid = element_blank())

exo_full_plot <- ggpubr::ggarrange(
  exo_strict_plot, exo_plot, ncol = 2, labels = c("a)", "b)"), 
  font.label = list(font="bold"))
```

@@

> In Plot `a)` in  Abbildung \@ref(fig:exogen) haben wir einen bedingten 
Erwartungswert von Null, also
$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{x} \right]=0$:
für jede beliebige Beobachtung in $\boldsymbol{x}$ ist der Erwartungswert der
Fehler Null. 
Entsprechend ist der Erwartungswert für alle Fehler zusammen auch Null:
$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} \right]=0$.
In Plot `b)` aus Abbildung \@ref(fig:exogen) ist der bedingte Erwartungswert 
nicht Null:
$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{x} \right]\neq0$
für die untere Hälte der Beobachtungen in $\boldsymbol{x}$ ist der 
Erwartungswert $1$, für die obere Hälfte der Beobachtungen ist der 
Erwartungswert $-1$.
Für die gesamten Daten ergibt sich dabei auch ein Erwartungswert von $0$, 
also $\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} \right]=0$, 
allerdings eben *nicht* für jede einzelne Beobachtung.
Häufig tritt diese Problem bei quadratischen Zusammenhängen auf.

<!-- @Birte: habe folgenden Kommentar implementiert. Bitte checken, wenn es passt löschen  -->
<!-- @Claudius: mit a und b machen und checken dass die bilder zum text passen  -->

@@

Alternativ wird die Annahme auch mit Referenz auf die Varianz-Kovarianz-Matrix
$\boldsymbol{\Omega}$ angegeben: $\boldsymbol{\Omega}=\sigma^2\boldsymbol{I}$.

@@

$$\boldsymbol{\epsilon|\boldsymbol{X}} \propto 
\mathcal{N}(0, \sigma^2)$$

<!-- 
@Birte: bitte nächsten Absatz checken.
-->

Diese Annahme ist weniger zentral als die anderen Annahmen, weswegen sie häufig
als 'optional' bezeichnet wird.
Der Grund dafür ist, dass die gleich eingeführten Eigenschaften des
OLS-Schätzers der *Erwartungstreue*, *Effizienz* und *Konsistenz* nicht von
der Korrektheit von A5 abhängen. Vielmehr erleichtert diese Annahme die 
Durchführung der Hypothesentests, die dem Konzept der statistischen
Signifikanz zugrunde liegen (siehe Abschnitt \@ref(linmodelHypothesentests) 
in Kapitel \@ref(linmodel)).

@@

```{r erwartungstreu, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Erwartungstreue von $\\hat{\\boldsymbol{\\beta}}$ unter Annahmen 1 bis 3."}
beta_1_wahr <- 2
beta_1_verzerrt <- 3
x_range <- seq(-4, 8, 0.01)

@@

```{r eig-effizienz, echo=FALSE, fig.cap="Effizienz von $\\hat{\\boldsymbol{\\beta}}$ unter Annahmen 1 bis 4."}
data_effizienz <- dplyr::filter(data_total, 
                                      Art %in% c("OLS", "Ineffizient"))

@@

Vorher wollen wir jedoch die wichtigste Eigenschaft von Schätzern für große
Stichproben anhand des OLS-Schätzers einführen: die **Konsistenz**.
Ein konsistenter Schätzer trifft im Mittel den wahren Wert 
und seine Varianz geht mit wachsender Stichprobengröße gegen Null.
Wir können also sagen, dass unsere Schätzungen bei wachsender Stichprobengröße
immer genauer wird.

<!-- 
@Birte: bitte diese Box checken.
-->

>**Der Unterschied zwischen Erwartungstreue und Konsistenz** Auf den ersten Blick
erscheinen die beiden Konzepte eng verwandt, weil beide eine Aussage über den 
Erwartungswert des OLS-Schätzers aussagen. Allerdings gilt die Erwartungstreue
unabhängig von der Stichprobengröße: auch in kleinen Stichproben gilt, dass
$\mathbb{E}(\hat{\boldsymbol{\beta}})=\beta$. Die Konsistenz dagegen bezieht
sich auf das Verhalten des OLS-Schätzers wenn die Stichprobe immer größer wird.
Darüber hinaus macht die Konsistenz auch eine Aussage über die Größe der Varianz
des Schätzers: diese geht bei immer größeren Stichproben gegen Null. Das heißt
bei sehr großen Stichproben können wir auch bei einer einzelnen Schätzung 
davon ausgehen, dass wir den wahren Wert ziemlich genau treffen.
Eine solche Aussage können wir aus der Erwartungstreue nicht ableiten:
dass wir im Mittel den wahren Wert treffen macht *überhaupt keine* Aussage
über die einzelne Schätzung. Auf die Eigenschaft der Effizienz ist hier nur
bedingt hilfreich, weil sie nur besagt, dass der OLS-Schätzer der Schätzer mit
der *geringsten* Varianz ist - aber nicht *wie gering* diese Varianz ist. 
Manchmal ist auch die geringste Varianz sehr groß.

@@

In der klassischen statistischen Analyse betrachten wir Erwartungstreue als
eine notwendige Eigenschaft: wir möchten in der Regel keine Schätzer verwenden, 
deren geschätzte Werte systematisch von dem wahren Wert abweichen.
Es sei an dieser Stelle jedoch bereits erwähnt, dass es sinnvolle Ausnahmen 
von dieser Regel geben kann, nämlich dann wenn wir große Zugewinne an Effizienz
für kleine Abstriche in der Erwartungstreue 'erkaufen' können.

In der Literatur wird diese Fragestellung unter dem Stichwort 
*bias-variance trade-off* diskutiert und ist vor allem dann relevant, wenn 
Sie mit Ihrem Regressionsmodell Vorhersagen treffen wollen. 
Weitergehende Informationen dazu finden Sie in der 
[weiterführenden Literatur](#adv-lin-readings). 
An dieser Stelle wollen wir uns aber zunächst auf die erwartungstreuen 
(und konsistenten) Schätzer konzentrieren, da dies tatsächlich auch die am 
weitesten verbreiteten Schätzmethoden sind.

@@

```{r montecarlo, fig.cap="Vergleich der Verteilung der mit Monte Carlo geschätzten Werte für $\\beta_1$ mit dem wahren Wert."}
beta_1_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_results, 
                      mapping = aes(x=b1_coef, color=Fall, fill=Fall)) +
  ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(1.7, 2.2), expand = c(0,0)) +
  ggplot2::geom_vline(xintercept = wahres_b1) +
  ggplot2::ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::scale_color_manual(values = c("Homoskedastie"="#006600",
                                "Heteroskedastie"="#800000"),
  aesthetics = c("color", "fill")) +
  icaeDesign::theme_icae()

@@

```{r montecarlo2, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der Standardfehler von $\\hat{\\boldsymbol{\\beta}}$ bei Homoskedastie und Heteroskedastie."}
beta_1_stdf_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_results, 
                           mapping = aes(x=b1_stdf, color=Fall, fill=Fall)) +
  ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ggplot2::ylab(TeX("Dichte der Standardfehler")) +
  ggplot2::xlab(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::scale_color_manual(values = c("Homoskedastie"="#006600", 
                                "Heteroskedastie"="#800000"), 
                     aesthetics = c("color", "fill")) +
  icaeDesign::theme_icae()
```
```{r}
beta_1_stdf_plot
```

@@

### Liegt Heteroskedastie vor? {advlin-hetero-test}

Heteroskedastie kann grafisch oder über statistische Tests identifiziert werden.
Um Heteroskedastie grafisch zu identifizieren verwenden wir den 
*Tukey-Anscombe-Plot*, in dem wir
auf der x-Achse die gefitteten Werte $\hat{Y}$ und auf der y-Achse die Residuen 
$e$ abbilden. Siehe dazu Abbildung \@ref(fig:homoskedastie).
Für die Konstruktion der Abbildung sollten Sie beachten, dass die 
gefitteten Werte und die Residuen einer Schätzung immer im der durch `lm()` 
produzierten Liste gespeichert werden.
Gehen wir mal davon aus, dass Sie Ihr Schätzobjekt folgendermaßen definiert 
haben:

```{r, eval=FALSE}
schaetzung <- lm(y ~ x + y, data = daten)
```

Dann können Sie auf die gefitteten Werte $\hat{Y}$ über 
`schaetzung[["fitted.values"]]` und auf die Residuen über 
`schaetzung[["residuals"]]` zugreifen.

> **Warum überhaupt eine Residuenanalyse?** 
Die Residuen werden häufig herangezogen wenn es um die Überprüfung
der OLS-Annahmen geht. Letztere beziehen sich nämlich insbesondere auf die
Fehlerterme des Modells. 
Da die Fehlerterme jedoch eine Populationsgröße sind und dementsprechend
nicht beobachtbar sind, nehmen wir häufig ihr Stichproben-Pendant um die 
Annahmen zu überprüfen - und dieses Stichproben-Pendant sind eben die Residuen.
Dennoch ist es extrem wichtig nie zu vergessen, dass die Residuen nur eine
Approximation der Fehler sind und es durchaus der Fall sein kann, dass die
Residuen nicht auffällig sind, aber dennoch eine Annahme über die Fehler 
nicht erfüllt sein kann.

@@

Im Optimalfall ist die Varianz der Residuen konstant. Das scheint in Abbildung (a) 
der Fall zu sein: die Residuen streuen recht zufällig um die Mittelwert 0 herum. 
In diesem Fall besteht wenig Grund zur Annahme, dass Heteroskedastizität vorliegt.
Anders in Abbildung (b): hier wird die Varianz nach rechts klar größer.
Das lässt große Zweifel an der Annahme der Homoskedastizität aufkommen.
Denn wenn die Residuen keine konstante Varianz aufweisen tun es die Fehler 
wahrscheinlich auch nicht.

@@

Die Nullhypothese des Breusch-Pagan Tests ist Homoskedastie.
Wir führen zunächst den Test für den homoskedastischen Fall aus, wobei 
`schaetzung_homo` das von `lm()` produzierte Objekt ist:

@@

Wie bei der Heteroskedastie sollten wir auch beim Testen auf Autokorrelation
grafische und quantitative Tests kombinieren.
Für die grafische Analyse verwenden wir wie vorher den Tukey-Anscombe Plot der
Residuen (siehe Abschnitt \@ref(advlin-hetero-test)). 
Die Idee ist, dass wenn in den 'echten' Fehlern Autokorrelation vorherrscht wir 
das auch in den Residuen beobachten können.
Abbildung \@ref(fig:autokorrtest) verdeutlicht, wie wir Autokorrelation in den 
entsprechenden Abbildungen erkennen können.

@@

## Normalverteilung der Fehlerterme

<!-- 
@Birte: Bitte diesen neuen Teil auch nochmal besonders checken.
-->

Wie oben beschrieben ist die Annahme A5 für die besonders wichtigen 
Eigenschaften *Erwartungstreue*, *Effizienz* und *Konsistenz* nicht notwendig.
Sie erleichtert aber Hypothesentests und wird häufig als Indiz für ein 
gut spezifiertes Modell gesehen.

Da wir die Fehlerterme nicht direkt beobachten können wird diese Annahme
überprüft indem die Verteilung der Residuen betrachtet wird.
Damit eine visuelle Inspektion möglichst einfach ist verwenden wir hier einen
so genannten *Q-Q-Plot* (siehe dazu Abbildung \@ref(fig:QQPlot)).
Im Q-Q-Plot werden die tatsächlichen Quantile der Verteilung der Residuen 
auf der y-Achse gegen die hypothetischen Quantile einer Normalverteilung
auf der x-Achse abgebildet.

Um einen Q-Q-Plot mit `ggplot2` zu produzieren speichern Sie die Residuen
Ihrer Schätzung in einem `tibble` und spezifizieren sie als Ästhetik `sample`.
Dann verwenden Sie als *geoms* die Befehle `ggplot2::stat_qq()` für die 
Darstellung der Residuen und `ggplot2::stat_qq_line()` um die Gerade zur
leichteren Interpretation zu ergänzen:

```{r, echo=FALSE}
set.seed("123")
residuals_from_reg1 <- rnorm(2000)
residuals_from_reg2 <- rlogis(2000)
```

```{r, eval=FALSE}
ggplot2::ggplot(
  data = tibble::tibble(
    Residuen=residuals_from_reg1
    ),
  mapping = aes(sample=Residuen)) + 
  ggplot2::stat_qq() + ggplot2::stat_qq_line() +
  theme_bw()
```

```{r, echo=FALSE}
qq_plot1 <- ggplot2::ggplot(
  data = tibble::tibble(
    Residuen=residuals_from_reg1
    ),
  mapping = aes(sample=Residuen)) + 
  labs(title = "Normalverteilte Residuen",
       x = "Theoretische Quantile", 
       y = "Stichproben-Quantile") +
  ggplot2::stat_qq() + ggplot2::stat_qq_line() +
  theme_bw() +
  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())

qq_plot2 <- ggplot2::ggplot(
  data = tibble::tibble(
    Residuen=residuals_from_reg2
    ),
  mapping = aes(sample=Residuen)) + 
  labs(title = "Nicht-normalverteilte Residuen",
       x = "Theoretische Quantile", 
       y = "Stichproben-Quantile") +
  ggplot2::stat_qq() + ggplot2::stat_qq_line() +
  theme_bw()+
  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())

qq_plot <- ggpubr::ggarrange(
  qq_plot1, qq_plot2, ncol = 2, labels = c("a)", "b)"), 
  font.label = list(font="bold")
)
```

```{r QQPlot, echo=FALSE, fig.cap="Q-Q-Plot zur Überprüfung der Residuen."}
qq_plot
```

In Abbildung \@ref(fig:QQPlot) sind zwei Q-Q-Plots abgebildet.
Plot `a)` zeigt einen relativ idealtypischen Q-Q-Plot, bei dem wir guten
Gewissens von einer Normalverteilung der Residuen ausgehen können:
hier liegen die Punkte ziemlich exakt auf der Q-Q-Line.
Bei Plot `b)` in Abbildung \@ref(fig:QQPlot) ist das dagegen nichtt der Fall, 
weswegen wir skeptisch bezüglich aller Ergebnisse sein sollten, die auf der
Normalverteilungsannahme aufbauen, also insbesondere bei den Standardfehlern,
$p$-Werten und den Konfidenzintervallen.
In einem solchen Fall können Sie versuchen, über Transformationen Ihrer Daten 
eine Normalverteilung der Residuen herzustellen.
Bleibt das erfolglos oder macht wegen dem Anwendungsfall keinen Sinn sollten 
Sie die Unsicherheit Ihrer Schätzung nicht über die 
normalen Standardfehler messen, sondern sich Techniken wie dem *Huber-Schätzer*
oder dem *Bootstrap* bedienen.

@@

@@
